C#

descargar entorno .NET ----> .NET SDK  en google. v8 (Sistema Operativo)

uso de c# en consola(no usado en unity, solo para c# code)
dotnet new console .
dotnet run

---------------------------------------
#|||||||||||||||||||||||||||||||||
-------------------------------------
en la parte izquierda de la pantalla, jerarquia, tenemos los elementos que renderiza la escena principal

PARA CODIGO:
se crea un archivo c# igual que una carpeta(click derecho), y luego se arrastra a su jerarquia. monobehavior script

----------------------------------------
EN ASSETS:
debemos crear los siguientes file:
sprites
scripts
animations

EN JERARQUIA:
Personaje(2d>sprite>square)
Ground(2d>tilemap>rectangular) (el grid que se crea son las celdas, se puede ajustar los parametros como cell size)
menu_superior>windows>2d>tilemap palette(Arrastramos y lo colocamos en el ide)
creamos new palette con un folder dentro de assets. podemos dejar varios mapas dentro de grid. 
editamos en sprite editor para slice
en tipe palette. la parte superior es el tarjet en la jerarquia, y abajo muetra el palette de project
windows >pagackemanager

PARA TILES, MODIFICAR TILE EN INSPECTOR
creamos una carpeta TILES
dentro una carpeta PALETTES
dentro palettes cada tile tendra una carpeta propia 
para las imagenes sprites en pixel art, 
inspector>
spritemode: multiple
para los mapas: pixel per unit: 16
filter mode: point(no filter)
compression:none

LUEGO SPRITE EDITOR Y TILE PALETTE


en personaje:
CREAR rigidbody(cuerpo fisico para el mesh) y colliders(coliciones)

en mapa: crear componente tilemap collider 2d y composite collider 2d(marcar used by composite si usamos composite)

a単adirle player input

crear el monobehavior de c# para movement y enlazarlo a jerarquia

player movement active handle input, activar en FILE> BUILD PROFFILE
> en la esquina superior derecha: player setting. y en others buscar el active handle input y ponerlo en both

a単adir mas animaciones al mismo controller, animation. abajo de preview, create new clip


nota: tener seleccionado el personaje para a単adirle animation.


nota para a単adir suelo:
seleccionamos el tilemap. en inspector. arriba a la derecha, creamos una nueva layer, nombre suelo. luego seleccionamos a nuestro personaje y linkiamos el layer creado con el rigidbody, para evitar que el personaje se de vuelta, debemos fijar el eje Z del rigidbody en constrair, en el mismo rigidbody del personaje 


ejemplo consolelog en C#: Debug.Log("moneda recogida");
nota: LA D Y L SON MAYUS.


para hacer que nuestra camara siga a nuestro personaje usaremos cinemachine. windows>package manager>>unity registrary>Cinemachine>install
luego en jerarquia. right click > cinemachine > 2d camera
dentro de cinemachinevirtualcamera >  arrastramos el player a Follow(tracking target)


luego arrastramos los sprites de background a una carpeta llamada scenes.
para que se vean todas las capas, hay que en inspector usar sorting layers. seleccionamos nuestro background inicial, y en inspector > additional setting > sorting layer.  creamos un layer para cada.
luego de crear las layers, ir a la jerarquia de cada imagen y en inspector > sorting layer seleccionamos la creada para cada uno

